In this lesson we will discuss three additional types of specific CVD
Dans cette leçon, nous allons discuter de trois autres types de CVDs
and Atomic Layer Deposition processes.
et les processus de dépôt de couche atomique.
We have already seen that wet and dry thermal oxidation,
Nous avons déjà vu que l'oxydation thermique humide et sec,
strictly speaking, are no true CVD techniques
proprement parlant, ne sont pas des techniques véritables CVD
as they transform the silicone surface into an oxide
comme ils transforment la surface de silicone dans un oxyde
by diffusion of oxygen atoms into the silicon lattice
par la diffusion d'atomes d'oxygène dans le réseau de silicium
rather than depositing a layer on the substrate from the gas phase.
plutôt que de déposer une couche sur le substrat à partir de la phase gazeuse.
However, the technique is using the same technological infrastructure
Cependant, la technique utilise la même infrastructure technologique
as a true CVD process.
comme un véritable processus CVD.
As examples of atomic layer deposition
Comme exemples de dépôt de couches atomiques,
we will discuss the deposition of aluminum oxide,
nous allons discuter du dépôt d'oxyde d'aluminium,
ruthenium, and titanium nitrite films.
ruthénium, et de nitrite de titane.
Wet oxidation uses water vapor
Oxydation par voie humide utilise la vapeur d'eau
resulting in a relatively fast transformation
résultant en une transformation relativement rapide
of the surface of a silicon wafer into oxide.
de la surface d'une plaquette de silicium en oxyde.
We have already seen that if one has
Nous avons déjà vu que si on a
a local thin silicon nitrite layer as protection
une couche mince local de nitrite de silicium comme protection,
it is possible to create locally thick silica layers
il est possible de créer une couche de silice d'épaisseur localement
while protecting the region in the middle against oxidation.
tout en protégeant la zone au milieu contre l'oxydation.
And this process was named Local Oxidation of Silicon, or LOCOS.
Et ce processus a été nommé Oxydation locale de la Silicon , ou  LOCOS .
Here we illustrate the wet thermal oxidation process
Ici, nous illustrons le processus d'oxydation thermique humide
using another type of silicon microstructure.
en utilisant un autre type de microstructure de silicium.
One has prepared here a pillar structure by etching,
On a préparé ici une structure de pilier par élimination,
using silicon nitrite as a masking material in the etching process.
en utilisant du nitrite de silicium en tant que matériau de masquage dans le procédé d'éliminiation.
If one now performs the thermal oxidation step,
Si l'on procède alors à l'étape d'oxydation thermique,
the silicon nitrite again acts as a barrier against the diffusion of oxygen atoms.
le nitrite de silicium agit de nouveau comme une barrière contre la diffusion des atomes d'oxygène.
This gives relatively few oxidation underneath the silicon nitrite
On obtient ainsi une oxydation relativement peu en dessous du nitrite de silicium
and thicker regions here where there is full access for the oxygen.
et les régions plus épaisses ici où il y a un accès complet pour l'oxygène.
This picture shows the experimental example.
Cette image montre l'exemple expérimental.
And we clearly recognize here the three types of materials.
Et nous reconnaissons clairement ici les trois types de matériaux.
So first we had here the silicon structure made using the silicon nitrite mask,
Donc, d'abord, nous avions ici la structure de silicium faite en utilisant le masque de nitrite de silicium,
and here we see the zones
et ici nous voyons les zones
where the silicon is transformed to silicon dioxide.
où le silicium est transformé en dioxyde de silicium.
In thermal oxidation one uses temperatures in between 850 degrees Celsius
Dans l'oxydation thermique on utilise des températures entre 850 degrés Celsius
and 1100 degrees Celsius.
et 1100 degrés Celsius.
We have already seen that one can use either water vapor in the reaction,
Nous avons déjà vu que l'on peut utiliser soit la vapeur d'eau dans la réaction,
and then the process is called "wet oxidation",
puis le processus est appelé "oxydation par voie humide»,
or one can use oxygen gas,
ou on peut utiliser de l'oxygène gazeux,
and then the process is called "dry oxidation".
puis le processus est appelé "oxydation sèche".
Both processes are relatively slow.
Les deux processus sont relativement lents.
Wet oxidation is a few factors more rapid than dry oxidation, however.
oxydation humide est quelques facteurs plus rapide que l'oxydation sèche, cependant.
This slide shows the transformation of the silicon into silicon dioxide
Cette diapositive montre la transformation du silicium en dioxyde de silicium
as a function of time.
en fonction du temps.
Initially, the oxygen easily diffuses to the silicon surface
Dans un premier temps, l'oxygène se diffuse facilement à la surface de silicium
so that the oxide thickness is proportional to the time.
de telle sorte que l'épaisseur d'oxyde est proportionnelle au temps.
However, when the oxide becomes thicker
Cependant, lorsque l'oxyde devient plus épaisse
it becomes increasingly difficult for the oxygen atom
il devient de plus en plus difficile pour l'atome d'oxygène
to reach the silicon surface, and the oxidation will become slower.
pour atteindre la surface de silicium, et l'oxydation devient plus lente.
That is why the oxide thickness is proportional
Voilà pourquoi l'épaisseur d'oxyde est proportionnelle
to the square root of the oxidation time.
à la racine carrée du temps d'oxydation
In general, we can have the following formula
En général, nous pouvons avoir la formule suivante
which fits both the initial linear behavior
qui convient à la fois le comportement linéaire initial
and the square root behavior for longer oxidation times.
et le comportement de la racine carrée pour les longs temps d'oxydation.
Here τ is a time constant that takes into account
Ici  τ  est une constante de temps qui prend en compte
the thickness of an eventual initial native oxide of the silicon wafer.
l'épaisseur d'un oxyde natif initiale éventuelle de la plaquette de silicium.
This is a schematic diagram of a wet thermal oxidation equipment.
Ceci est un diagramme schématique d'un équipement thermique d'oxydation par voie humide.
The generation of the water
La génération de l'eau
in the wet thermal oxidation process is particular.
dans le procédé d'oxydation thermique humide est particulier.
Hydrogen and oxygen gas are mixed
L'hydrogène et l'oxygène gazeux sont mélangés
at a temperature of about 600 degrees Celsius
à une température d'environ 600 degrés,
and react in a controlled combustion process,
et réagir dans un procédé de combustion contrôlée,
reaching temperatures of about 1200 degrees Celsius.
pour atteindre des températures d'environ 1200 degrés.
And as a result of this combustion water is generated
Et à la suite de cette eau de combustion est générée
which is then let into the reactor.
qui est ensuite laissé dans le réacteur.
Dry thermal oxidation is mainly used for the realization of thin oxide layers
oxydation thermique sec est principalement utilisé pour la réalisation de couches minces d'oxyde
that form the gate oxide in MOS transistors.
que forment l'oxyde de grille dans les transistors MOS.
In this process, one uses dichloroethylene and oxygen
Dans ce procédé, on utilise dichloroéthylène et de l'oxygène
to create together hydrogen chloride
pour créer ensemble le chlorure d'hydrogène
that cleans the surface from eventual metal contaminants.
qui nettoie la surface des contaminants métalliques éventuels.
In this way, a very thin and pure oxide layer of high quality can be grown.
De cette façon, une couche très mince et pur oxyde de haute qualité peut être cultivée.
The picture shows a similar type of structure like shown before--
La photo montre un type de structure similaire, comme le montré avant
a silicon pillar, made with a silicon nitrite mask
un pilier de silicium, fabriqué avec un masque de nitrite de silicium
and afterwards there is dry oxidation leading to these oxide layers.
et ensuite il y a oxydation sèche conduisant à ces couches d'oxyde.
This is a schematic diagram of the dry thermal oxidation equipment.
Ceci est un diagramme schématique de l'appareil d'oxydation thermique à sec.
It has the particularity
Il a la particularité
that nitrogen gas is bubbled through the dichloroethylene bonds
que l'azote gazeux est mis à barboter à travers les liaisons dichloroéthylène
to transport the dichloroethylene molecules to the reactor.
pour transporter les molécules d ichloroéthylène dans le réacteur.
We will now discuss the deposition of thin aluminium oxide layers
Nous allons maintenant discuter du dépôt de couches d'oxyde d'aluminium mince
by atomic layer deposition.
par dépôt de couche atomique.
This material is used for its high dielectric constant
Ce matériau est utilisé pour sa haute constante diélectrique
in certain microelectronic components, like capacitors.
dans certains composants microélectroniques, tels que des condensateurs.
It can also be used as a gas diffusion barrier
Il peut également être utilisé comme une barrière de diffusion gazeuse
in packaging and in flexible electronic devices.
dans l'emballage et dans des dispositifs électroniques flexibles.
The deposition temperature during an ALD process
La température de dépôt lors d'un processus ALD
is typically a few hundred degrees Celsius.
est typiquement de quelques centaines de degrés.
ALD is very well suited for deposition of very thin layers
ALD est très bien adapté pour le dépôt de couches très minces
without pinholes and/or for forming conformal layers
sans des petits trous et / ou pour former des couches conformes
onto microstructured substrates.
sur des substrats microstructurés.
In the picture we see a silicon etched structure
Sur la photo nous voyons une structure de silicium gravée
which has been coated with an aluminium oxide layer by ALD.
qui a été revêtue d'une couche d'oxyde d'aluminium par ALD.
Four steps are involved in the deposition of aluminium oxide by ALD.
Quatre étapes sont impliquées dans le dépôt d'oxyde d'aluminium par ALD.
The first precursor is tri-methyl aluminium; this molecule,
Le premier précurseur est de l'aluminium tri-méthyle; cette molécule,
which is chemisorpted onto a silicon substrate
qui est chemisorbier dans un substrat de silicium,
that has hydroxyl surface groups.
qui a des groupes hydroxyles de surface.
Methane is a reaction product
Le méthane est un produit de réaction
that is generated in this step and is bumped away.
qui est généré dans cette étape et est cogné.
Here we see the chemical reaction that was depicted
Ici, nous voyons la réaction chimique qui a été représenté
in these two schematic illustrations.
dans ces deux représentations schématiques.
The reaction chamber is then purged with inert nitrogen gas,
La chambre de réaction est ensuite purgé avec de l'azote gazeux inerte,
thereby removing all methane reaction products
supprimant ainsi tous les produits de la réaction du méthane
and any excess of the precursor TMA.
et tout excédent du précurseur TMA.
Next the second precursor water vapor enters the system.
Ensuite, la seconde vapeur d'eau précurseur pénètre dans le système.
The water precursor reacts with the TMA at the surface
Le précurseur de l'eau réagit avec le TMA à la surface
forming methane byproducts.
former des sous-produits de méthane.
The reaction chamber is then, after this reaction, again purged
La chambre de réaction est alors, après cette réaction, de nouveau purgé
and nitrogen and any excess of the water vapor
et de l'azote et tout excès de vapeur d'eau
and the byproducts of the reaction are removed.
et les sous-produits de la réaction sont éliminés.
One is then left with a surface of aluminium oxide with hydroxyl groups.
On laisse ensuite avec une surface d'oxyde d'aluminium avec des groupes hydroxyle.
In fact, one has created one monolayer of aluminium oxide
En fait, on a créé une monocouche d'oxyde d'aluminium
with hydroxyl terminations
avec terminaisons hydroxyles
so that the next monolayer deposition process can be executed.
de sorte que la prochaine opération de dépôt monocouche peut être exécutée.
And this process can be repeated over and over again
Et ce processus peut être répété encore et encore
many thousands of times.
plusieurs milliers de fois.
ALD exists for deposition of many types of materials.
ALD existe pour le dépôt de nombreux types de matériaux.
Here we show two other examples,
Ici, nous montrons deux autres exemples,
namely the deposition of titanium nitrite and the metal ruthenium.
à savoir le dépôt de nitrite de titane et du ruthénium métallique.
The table lists the used precursor gasses for each case
Le tableau énumère les gaz précurseurs utilisés pour chaque cas
and the temperature for each step.
et la température de chaque étape.
The two pictures below demonstrate the end result after deposition
Les deux images ci-dessous montrent le résultat final après le dépôt
during 2000 ALD cycles.
pendant 2000 cycles d'ALD.
So here we see the ruthenium
Donc, nous voyons ici le ruthénium
which is covering the silicon pillar structure
qui couvre la structure en piliers de silicium
which was made, in this case, using an oxide etching mask.
qui a été fait, dans ce cas, en utilisant un masque d'élimination d'oxyde.
And here we see a picture of a cross-section of the titanium nitrite
Et ici, nous voyons une image d'une section transversale du nitrite de titane
on silicon dioxide, also after 2000 cycles of ALD.
le dioxyde de silicium, même après 2000 cycles d'ALD.
Here we show an example of atomic layer deposition equipment.
Ici, nous montrons un exemple d'équipement de dépôt de couche atomique.
It is basically a chemical reactor-- if we look inside we see the reaction vessel
Il est fondamentalement un reacteur chimique si nous regardons à l'intérieur, nous voyons le récipient de réaction
and one can then lead into this reactor the different gasses.
et l'on peut alors conduire dans ce réacteur les différents gaz.
For this type of reactor there are seven gas lines
Pour ce type de réacteur, il y a sept lignes de gaz
and there is an ozone generator,
et il y a un générateur d'ozone,
and of course there is also a pump involved to evacuate the reactor when needed.
et bien sûr il y a aussi une pompe impliquée pour évacuer le réacteur en cas de besoin.
In this lesson we have given a few illustrative examples
Dans cette leçon, nous avons donné quelques exemples
of CVD-like processes.
des procédés CVD-like.
We have started with oxide formation on silicon wafers--
Nous avons commencé avec la formation d'oxyde des tranches de silicium
my wet and dry thermal oxidation--
mon oxidation thermique humide et sec
at temperatures of about 1000 to 1100 degrees Celsius.
à des températures d'environ 1.000 à 1.100 degrés.
Subsequently we have discussed the atomic layer deposition
Par la suite, nous avons discuté du dépôt de couche atomique
of aluminium oxide, ruthenium metal and titanium nitrite.
de l'oxyde d'aluminium, le métal ruthénium et le nitrite de titane.